Hey ça va ? Alors cette rentrée ? Va falloir se trouver un petit créneau pour se voir ! Dis-moi, est-ce qe tu sais qand commencent les cours de langue non spécialiste ? Bisous
OK super merci ! Oui j’y comprends rien du tout moi à cette fac :p J’irai me renseigner aussi (si je trouve le bâtiment :) ) Merci encore ! Bonne soirée bisous !
Coucou ! C’est qand la feria de Nîmes ? Je suis pas bien sûre de la faire mais pourqoi pas ! Sinon oui, je profite de ma dernière semaine de vacances ! Bon courage ! Bisous
Coucou :) Oui ça s’est bien passé ! Alors je sais pas du tout pour jeudi soir... Non pas qe je veuille pas mais je suis pas sûre d’être sur . J’y serai de sûre q’à partir de lundi prochain car je commence les cours...
On peut se rejoindre qelqe part ? t’as cours où ?
Encore moi... Je te harcèle, oui oui et j’assume :) Juste je te tiens au courant. On sera 4. Toi, , et moi à participer. On t’avance ?
Dis, pour le premier midi on se fait à manger de nous comme on avait fait y a deux ans ? Ou vous allez acheter des trucs pour le samedi midi ? Bisous
Hey hey ! Je te souhaite un très joyeux anniversaire ! Profite bien de ta journée ! Le te souhaite aussi un très joyeux anniversaire ! Bisous
Je suis désolée... J’avais pas vu l’heure et pas de portable sur moi... Encore désolée... Bisous
Ah d’accord. Ça me fait vraiment plaisir. Merci d’avoir pensé à moi ! Je vous fais des bisous à vous tous !
Histoire d’être sûre certaine ! Demain je commence à 7h30 c’est ça ? Bisous
Ça y est le truc de SMS commence mdr mon 
Coucou! t’es pas là alors ce week-end ? Et est-ce qe tu sais si tes parents font qelqe chose ce week-end ? Parce q’il y a la journée du patrimoine et plein de monuments gratuits, et comme je suis seule, je me serais bien greffée ! Lol
Ça y est ça y est ! J’ai rempli tout un truc ce matin pour pouvoir avoir le numéro etc
Ha oui et au fait j’ai mis un bulletin à ton nom et numéro pour gagner une paire de chaussures lol je t’expliqerai !
Ha ha merci beaucoup :). Tout se passe bien dans...ma chambre universitaire ! Lol. Il fait une chaleur pas possible ici ! J’espère qe tout va bien toi <3
Oh trop mignon mon bébé <3 je suis au travail là
Pensez à moi aujourd’hui ! Le mec qi s’aime pas trop
Bon alors je vais être sérieuse un petit moment.. On se connaît pas depuis longtemps c’est le moins q’on puisse dire mais je t’aime déjà beaucoup et ça me touche énormément qe tu me confies des choses comme ça, donc à l’avenir je veux qe tu saches qe peut-être qe je ne suis pas la personne idéale pour ça, sûrement q’il y a des gens beaucoup mieux placés qe moi pour te comprendre et ben je peux essayer et puis même si je n’y arriverai sûrement pas toujours... Bah qand on est triste et q’on se sent seule, c’est bon de savoir q’une personne est là pour toi, juste pour toi <3. Bonne nuit dors bien chou je t’aime (oui parce q’en plus d’être tactile je suis super affective avec les gens *qelle plaie cette :)* )
Hé hé on va gagner l’iPad
Mon cher et tendre filleul... Je m’engage à être à tes cotés tout au long de ta vie... À te soutenir dans tes moments difficiles et à partager tes bons moments, je souhaite être là pour toi qand tu en auras besoin... Un soutien, un avis, une Amie... Tu viens de rentrer dans ma famille et j’en suis fière, notre relation va s’épanouir qel bonheur !!! <3 <3 <3 ta marraine...
Ce soir tu m’appelles hein chou ?
Oh non ! Hé hé je t’envoie texto en mode scred mon bébé <3
Vas-y lâche-moi :o Allez plus tard je t’aime gros bisous toi ! <3
Des bisous, des bisous partout !
Le plus souvent possible je raterai peut-être 2 ou 3 cours lol
Ben ça va arriver alors l’année dernière on avait un décalage aussi
Là j’ai fini je regarde le film
Coucou ! Mon permis s’est bien passé sauf à un rond point ou j’ai un peu foiré :s donc on verra bien. Voila ! Bisous à toute ta petite famille
Je suis vraiment désolée
Pas de réponse ? J’ai cours dans pas longtemps. Je viendrai à 16h. J’espère qe vous ne m’en voulez pas...
Je n’arrive pas à joindre , je n’ai pas vu l’heure, et je me suis rendormie. J’aimerais ne venir q’à 16h si possible.. Je suis vraiment fatiguée et j’enchaîne les cours non stop jusq’à . Ça vous dérange ? Si oui j’arrive mais j’en ai pour au moins une demi-heure... Je suis vraiment désolée...
 texto vite vite pour le casting !!!
Euh tu sais qand a prévu de revenir ? J’ai pas son numéro...
Non ça s’est bien passé :) . Moi je serai là vendredi t’inqiète. Bisous
Bonne nuit !
Coucou! t’es tentée ce soir pour une promenade ? Bisous
Normalement c’est ok pour le week-end prochain chez , je peux être là :)
Coucou! Ça va ? Balade vers 5h ?
Vers 6h30. Liste recopiée sur réseau étudiant...
C’est foutu oui
En plus tout fait maison avec les légumes du jardin !
Non chez mon arrière-grand-mère juste à coté de chez mes grands-parents :)
 ok ça marche, il va avoir qel âge ? :)
Ben oui ! Mais tu viens qand même hein ?
Je suis à la maison ! Je ne commence q’à 13h donc je me repose, enfin je dois partir à 12h30 il faut qe je prenne une douche avant ! Je ne rentrerai qe ce soir je pense ensuite
Coucou mon cœur je vais appeler le banqier. m’a appelé et mis un cours là où je dois être à la fac... Génial j’ai appelé pour changer et elle me rappelle pas. Marre de ... Tes conférences se passent bien ? Gros bisous je t’aime fort :))
Ouf merci beaucoup vraiment car j’étais trop trop trop crevé ! Dur dur le rythme là ! Sinon deux potes à moi sont motivés, ils vont essayer de se libérer pour ce soir !
C’est au moulin à 16h ?
Je t’aime...
Demain j’ai deux heures de pause si tu veux on peut manger ensemble ? De 11h45 à 13h45 ? Bisous ma biche:)
Allez debout !!! Il y en a qi chaument pas
Fou :( oui comme tu dis on ne va jamais y arriver mais samedi ! <3
Mardi pause de 1h entre 12h et 13h et mercredi entre 13h15 et 14h15 ça te va ?
OK pas de problème ma belle !
Petit resto biologiqe mdr une rue trop tranqille au frais :)
À 19h on est au bar pour promouvoir la soirée auprès des comités d’entreprise ! Donc pas trop disponible ce soir ! Cependant s’il y en a qi veulent aider au bar (max 2 personnes) et qi n’ont pas de soucis de bus c’est sans problème ! Fais passer le message
Je pense pas pouvoir, je suis en cours puis direct à j’enchaîne tout, d’où mon sommeil prolongé
No problème ! Je peux vous envoyer un mail, en attendant
Et lundi ?
Hello ! La rentrée est bien passée j’ai qe 3 cours lol... Donc je cherche un boulot pour passer le temps remplir les poches ! ça va mieux, il a été pris a l’Esma pour faire de l’animation 2D/3D ciné/animation (dessin anime etc.) donc il fait un BTS en trois ans je crois bref c’est une bonne nouvelle. Parce qe la thèse ne mène à rien, et je pense qe des tensions venaient de là aussi... Et puis ils devaient faire Manaa (je crois ça s’appelle comme ça) mais la directrice a vu ses travaux et le fait rentrer en première année directement. Et toi, comment ça va ? t’as trouvé une entreprise qi te prend pas en stage mais en vraie alternance ? qelle genre d’entreprise ? Et avec vous avez pu vous voir récemment ? Punaise de distance... Bon j’espère q’on se verra bientôt qand même :) gros bisous !
Tu m’appelles pas ? t’as eu mon texto ? Tu finis à qelle heure ? Je reprends à 16h45 :) bisous
C’est pas grave pour les gâteaux une autre fois à toute. J’ai pas envie d’y aller lol. Il fallait rien faire ?
 ok keep cool pour l’entreprise et tiens-moi au jus qand tu l’as trouvé et bon séjour toulousain :P bisous :)
Punaise. Me souviens plus :(
Non j’ai cours q’à 15h15
De rien c’est vrai qe c’était tard hier j’étais crevé aussi. Bisous :)
Ça marche !
Pour les inscriptions on passe au secrétariat ou on attend... ?
T’inqiète tu ne me déranges pas ! Je sais pas du tout, je suis en robe mais bon je mets jamais de pantalon :/ jean t-shirt assez joli ça le fait je pense ! C’est pas un pyjama ha ha ha
Alala...
Coucou ma chérie ça va ? Dis-moi q’est ce qi se passe avec le travail ? Un problème ? Gros bisous <3
Il y a ma trousse de maqillage chez toi ?
 est pas là ! non plus ! Tant pis ! Lol J’irai aux journées du patrimoine ! m’a dit qe tu venais cette semaine peut-être ! Bisous ! !
<3 ça va alors <3
17h30 je viens de te chercher ?
 ok cool 
Coucou mon ! J’espère qe tu vas bien et qe je te dérange pas. C’était juste pour te prévenir qe ma maman était venue poser mon cachet dans ta voiture, comme ils avaient des trucs à faire et qe je savais pas si tu irais ou pas. Voilà ! Tu me tiens au courant de qand vous venez ! Bisous <3
Non je viens de voir l’heure q’il était et j’y serai pas moi je suis pas prêt encore j’aurai pas le temps. Si jamais tu peux y aller ? Sinon j’ai envoyé un mail mais avec tous les mails q’elle doit avoir en rentrée... Ça me fait peur j’espère qe c’est pas qe sur cette semaine... Ils me gonflent :( bisous
Chaud, chaud... cacao :D
Vois avec eux mais oui je pense
Avec plaisir !!
Genre et alors il compte pas pour toi ? =D
Alors pour demain vous faites qoi ??
Ha !
Dis-moi demain si les horaires te conviennent
T’inqiète tu seras juste moins bien accompagné !
Tu viens au truc de littérature générale ?
Il y a qi vient chez nous vers 14h15. Rentre, on ira à Odyseum en voiture
Toi aussi ?
Par hasard la grande carte serait pas avec toi ? Trouve plus ! Lol
Appelle-moi stp
Moi aussi ! Roo c’est chiant lol Tant pis merci qand même
Bonne chance =/
Fatiguée :)
Woman tu connais ? Double cursus, bénévolat au festival, boulot de tutrice, préparation du court métrage. Traduction de 10 pages en russe plus poème de Pouchkine, stage arts...
J’ai rien dit car j’ai cru q’elle était là vu qe c’était le week-end ... désolé bisous
Je pars juste de la fac, à toute
Hey ça va ? L’allemand c’est en G001 ! À 9h15 Bisous
Parce qe je viens de te réveiller oui ne mens pas comme ça ¤.¤
Debout jeune fille 
Sniff bon ben tant pis ! Travaille bien :) bisous !
Fais-moi signe qand t’es debout stp bisous
 ok ça marche ! À tout à l’heure j’espère ! Sinon je viendrai te dire bonjour en allant au burger ! Bisou
Oui, on va aller au ciné le soir ! Bon ben à demain alors bisous !
J’ai pas encore de réponse de ! T’inqiète, on a prévu d’aller à burger and co demain soir =P on est drogué ! Pas de soucis pour ta grasse matinée, je t’envoie un message demain midi pour savoir où tu en es ! bisous !
Ben nous on arrive vers 11h normalement. J’ai donné rendez-vous aux autres à 14h mais si tu veux manger avec nous à midi il y a pas de soucis ! doit me confirmer q’elle vient et a priori vient aussi.
Elle bavaroise, moi poupée russe ! Why ? :)
Ouais ça va je dors normalement ce matin j’ai planté le festival car trop crevée mais ça va ! La j’y suis de 16h30 à 21h au moins ! Heureusement le court métrage et ça s’arrêtent en octobre
Pas de problème ! On arrivera à se voir un jour ! :) Bon séjour alors
Hé mademoiselle ! Tu vas bien ou bien ? Demain je suis sur avec et un pote à lui, et je me disais q’on pourrait se faire un après-midi ! est OK, il va peut être amener , et je propose aussi à et . est en Bretagne donc elle viendra pas (et non plus...lol) ça te dit ? Bisous !
mdr pour l’aimant xD a pris pareil qe moi le copieur ! On est bien rentrés mais on a dû reprendre la voiture après pour amener la mère de aux urgences, elle s’est pété la gueule dans l’escalier à cause du chat et s’est foulé la cheville ! Donc bye bye le matage de DVD lol! Oui c’était cool de se voir, même si c’était court ! Je te regardais bosser c’était drôle =P gros bisous et à tout bientôt ! 
J’ai pris le personnel jésus supplément raclette =P ultra bourratif mais super bon ! Mais la prochaine fois je reprendrai l’unforgiven, il est trop bon ! Bon ben on rentre à Bédarieux, bonne soirée et à tout bientôt !
Je peux te voir de là où je suis !
On est là !
Non on y est dans 10 minutes ! Je te dis qand on arrive
 ok =P
Coucou ! On est venu sur pour aller au box et on va aller manger un burger d’ici 15 minutes avant de repartir, ça te tente ?
XD
Bah oui ! Tu en doutais encore ? =P
Pour ceux qi ont eu une attention particulière, oui !
 j’aurais préféré maîtresse mais honneur c’est pas mal. Pourqoi non ? Trop de travail ?
Je ne te laisse pas tranqille en fait. Alors oui ou non ? ¤.¤ votre dernier mot ?
Gut danke! Aber ich bin ein bischen müde, weil ich zum Hause zurück gekommt bin. La chaleur et le manqe de sommeil se font sentir... je me suis déjà couchée pour réussir à me lever demain. Et toi ça va ? Küßchen
Si tu savais ce dont j’ai envie... - regard un peu fou - j’ai dit non au fait 
Tahiti ça gère grave ! Poupée russe j’ai la coiffe et l’idée maqillage et tout mais il faut encore la tenue genre à fleurs et tout ! Puis je peux ramener v ok et plat russe !
Le court métrage j’ai pas vraiment commencé à part tri des costumes et recherches car ils ont pas choisi les gros rôles et fini d’auditionner. Puis le cinéma là on démarre la diffusion dans le centre ville (bof ça) puis organisation de soirées et sélection de courts métrages (tout doit être fait et organisé avant le 21 octobre donc c’est chaud chaud chaud) ! Heureusement on va avoir un passe :) sinon ce week-end autant je rentre demain soir, mais pas plus, on va à Collioure avec ce week-end et un peu en Espagne :)
Et c’est comme ça qe tu me réconfortes ?! Ah ben ok d’accord - te fais la tête -
Et je ne suis pas la seule à être une girouette... - sifflote -
Tu sais bien qe je suis une girouette qi n’a même pas besoin de vent pour tourner 
Ah tu en sais plus qe moi j’étais restée sur la bande 
Non pas encore confirmé et plus je réfléchis plus je penche sur un non puisqe de toute façon ils vont être dans leur – truc -
Enfin c’est pas sûr car Collioure c’est plus près de :) t’es déjà allé la bas ?
? Jusq’à 15h, après j’ai essayé de m’avancer mais j’ai pas trouvé la motivation ’
Tsss tu vas faire qoi toi alors ?
Bon j’ai eu des nouvelles de et ça se passe pas bien là-bas, ils mangent très mal, ils vont pas être payés du tout finalement, la partie dans l’hôtel est vraiment crade et en plus de ça ils font pas du tout de service, seulement la plonge et le ménage ! Donc là il va aller parler à son responsable de stage et s’il leur dit q’ils feront pas du tout de service a dit q’il rentrerait, mais j’espère qe ça va s’arranger qand même... :s
Et t’as fait qoi cet après-midi alors ?? Et oui j’ai fini ce qe j’avais à faire par contre 
OK burger ce soir ?:)
C’est pas mal déjà et j’ai travaillé sur mon Bescherelle, petite pause et rebescherelle.
qelle bosseuse !:o
Lol tu verras peut-être alors 
Parce q’elle va y manger aussi 
Non elle va juste y manger ce soir
Ah ok
C’est bon, j’ai envoyé la lettre lol
Coucou ! Dis-moi, tu vas faire la fête médiévale de la rose d’or cette année ? :)
Arf -_-’ essaie de voir s’il y a de la place ailleurs... Ou sinon tape-les :p
Putain j’ai des gamins casse-couilles à coté de moi...
Tss ça dépend de leur âge ’
Coucou !! t’es parti à qelle heure de ?
t’as de l’attente ??
Génial, on la fera ensemble ? :d
Tu aurais pu me le dire avant :(
Berk, j’aime pas la musiqe, j’ai été traumatisée par le film !
Tu viens ce soir ? C’est bon j’ai trouvé mes cartes de fidélité lol !
J’en sais fichtre rien ! XD
Eh oh !!!
OK Doudou moi je rentre en cours là le cours du multiculturalisme c’était cool je te dirai... Miss you
Lol. Ça va chauffer les fesses aux abdominaux fessiers !!
Mais je t’aime trop moi...
t’es mon chéri
Il y a le Marrakech du rire ce soir sur M6 ! Tu veux venir regarder ça à la maison ??
Moi aussi
OK merci le défilé ça sera à qelle heure ?
OK pour moi alors
Mercredi matin pour moi
:) bonne nuit
Salut, ça va bien ? J’espère qe ça t’a pas dérangé le message sur Faceb ok Tu vas passer à la fac cette après-midi ?
Salut, ça va ? Alors t’as réussi à déménager ? :)
t’as beaucoup de trucs à faire cette après-midi ? Sinon je te propose une plage qand tout est fait. On pourra parler de l’association et autre.
Ha ha ! :)
 ok je vais voir ça, Mais la météo annonce un mauvais temps pour ce week-end.
 ok oui la boxe c’est demain.
Je pensais y aller vers 15h-16h. Je peux t’attendre un peu s’il faut.
Coucou , j’ai aussi mangé ton gâteau. C’est peut être mieux q’il ait été ’raté’, encore une fois il est très bon. J’espère qe t’es pas cuite À bientôt
L’idéal c’est la fac, ou le tram . ça va ?
Non non, celui q’il y a à en face du collège
Tu peux m’appeler qand tu veux :)
Ça dépend, je sais pas. J’ai pas les prix en tête
Hein ?
Désolée je suis à l’ouest
Non expliqe j’aime pas ne pas comprendre Ouais, tu me diras !
Mais tu paies pas l’arc de toute façon ils le prêtent. Mais c’est qoi ?
Bon. Expliqe, au moins !
Oui, c’est tellement le bordel qe ça passe de toute façon.
Si, el loco
C’est cool, j’espère qe tu pourras vite t’installer ! Moi ça va, hier j’étais à la plage, et je recherche encore un stage.
Tu vas passer à l’association ? J’y suis.
Alors tu viens à la boxe ?
Au gymnase avec tapis du csu
Coucou maman! J’ai reçu un émail du compte de papa sur la redoute et il semblerait qe ton colis soit arrivé au bon jardinier (soutien-gorge beige + cadeau)
Ouais
Non d’
Hey
Rien désolé du retard 
qoi de neuf ?
Rien :)
Ouais tu fais qoi ?
Ça va ?
Hey !
OK bye je t’aime et moi je commence à 9h :p
Ouais, tu fais qoi ?
Hey
Bonne nuit <3
Arrête avec ses chaînes de mes deux !
Mouais bon je laisse 
Même pas pour ?
Moi non plus 
A côté de la plaqe ? Non je pense pas 
qelq’un de la classe
Ah bah voila ! :) mais je pense qe t’as menti j’ai un pressentiment
Il s’appelle comment alors ?
Ouais :)
Parce qe ! No mais dis-le tourne pas autour au moins c’est dit et je peux t’arranger avec lui s’il est au bahut
Non mais t’inqiète ! Et puis moi je peux pas écrire 2 pages ! :/
Oui j’ai lu ça
J’ai kiffé <3
Non je veux savoir qi tu aimes s’il te plaît
Bah j’espère <3
Je t’aime <3
Allez ! Vas-y s’il te plaît
Sinon t’es immature :( mais dis-le ça te fera rien !
Non non tu me le dis tu gères pas là ! :/
Allez vas-y :)
Allez putain dis-le !
Non tu me le dis ! Sinon ça va pas 
Mais si ! Allez s’il te plaît :)
Aller t’inqiète ! Je dirai rien si tu veux
J’ai un anniversaire samedi mais ça peut se faire après je sais pas ça dépend si j’y reste longtemps tu y vas avec qi ?
Je suis le vrai et l’uniqe par contre dis-moi qi tu aimes !
Non mais tu sais dis-le au moins c’est fait, après ça fait immature
Non j’allais y revenir t’inqiète pas ! Tu te sauveras pas comme ça
Rien et toi ?
Non
Et sur qi ?
Bah oui 
Bah ouais :) et toi t’as pas trouvé de mec ou t’es pas en kiff sur qelq’un ?
X)
En même temps c’est pas dur x)
Je te dirai mais je pense pas mais on peut se voir dès l’après-midi ou qoi
Non mais on est deux moi et une autre fille qi s’appelle , en 400m chrono on leur met plus d’une minute
Ouais :) avec ton joli d’amour
On a souffert !
X) avec qi ?
Moi j’attends 18:15 et et qi sont nominés
Les mariages là ?
Coucou :)
Par contre je sais pas qand je te répondrai peut-être ce week-end mais y a des Canadiens qi viennent passer le week-end
Non mais pour t’envoyer avec la lettre 
Sinon j’ai une clé USB avec toutes mes photos 
q’est-ce qe tu fais ?
LOL
qelle qestion débile bien sûr qe oui
 ok pas de soucis je te téléphone qand j’ai fini ok ? <3
Mais non !
Heureusement qe c’est ça !
La même
J’en connais pas beaucoup 
 Hihihi ! De rien ! Bisous
Coucou toi. , , sont OK. pas sûre. Les autres je ne les ai pas vu-e-s. À demain. Bisous
Tu le connais déjà le peu qe je connais en qébécois 
Oui ! Check-moi qand tu sors du travail histoire qe je sache qand je peux débouler chez toi. A toute, bisous!
Ah OK bon c’est pas grave merci qand même, sinon bonne fin de vacances !
Tu me téléphones stp ?
Génial ! Félicitations 
Si tu pensais bien être prise qand même tu l’avais bien senti déjà au début et t’es payée combien ? 
Parfait jusq’à décembre ?
Et tu commences qand ton boulot ?
 ok ok Et oui ça va 
Les cours ? :)
J’ai repris vendredi et ouais c’est bien mais il va y avoir pas mal de boulot à mon avis!
Je suis pas sûre des dates. Je suis en stage au festival de la guitare maintenant jusq’au 15 octobre :) ils m’ont embauchée ha ha. 
Alors burger ?
Non pas encore. Je suis à l’ombre au parking presqe en face de la sortie du lycée
4 ans lol non mais j’imagine la scène trop drôle
Bon film ! :d
Alors c’est bon ?
Bah je viens de penser qe tu me dis qe je donne jamais de nouvelles donc pour une fois je le fais ! Ça va merci. qoi de nouveau pour toi ?
OK pour moi c’est pareil. Étude l’année boulot l’été.
On est au burger si tu veux nous faire coucou !
ah OK coucou je viens de finir mon année ça a été. et toi qoi de neuf ? Bisous
 ok pas de souci
Oups désolé je viens d’avoir le 1er SMS...
Bah ils sont déjà en retard mdr
Oh ma chérie merci beaucoup ! Love you so much ! <3
On est rentrées du parc
À qelle heure
Enregistre ce numéro
Coucou ma ça va ? Alors cette année ? La famille les amours ? J’ai vu qe tu allais toujours au puerto:) J’ai un rendez-vous sur Toulouse le 1er mars et comme en plus c’est ton anniversaire, je ne peux pas m’empêcher de t’envoyer un sms pour savoir si je peux venir te faire de gros bisous ou si tu seras chez tes parents. ) Tu me manqes, si tu veux papoter bipe-moi qand tu veux ! Gros bisous de où il fait chaud.Hab Dich Ganze Dolle Liebe (je t’adore) <3
Salut c’est je viens d’avoir mon portable
Sonic il est trop bien !!!
Je suis rue Saint Rome t’inqiète pas:)
J’ai eu un jeu
Oui on va faire ça ce sera plus simple. Non manqe de sommeil je ne sais plus où j’habite. t’as du m’entendre vers 10h30 c’est le seul qe j’ai eu à annoncer mdr. Si j’ai la 3G je t’envoie un mail sur Faceb ok bon appétit à toi aussi bisous
D’accord Pour l’instant je n’ai toujours rien qi monte
Je ne sais pas car pour le moment mon emploi du temps n’est pas définitif... un peu galère leur système et j’ai déjà des cours à rattraper un samedi car j’ai des professeurs absents...
 ok c’est parfait vu qe mon bassin est encore monté. Ils arrivent je le passe au plus tôt
Je peux pas j’ai oublié mes souliers chez le prince charmant! Non sérieux le travail m’attend et je suis qelq’un de sérieux !
Ouais grave
Salut, oui si tu veux, demain midi. Remets-toi bien :) Bonne soirée, à demain.
Une qinzaine d’heures environ mais bon le contenu est plus costaud je dirais ! Genre l’an dernier on avait 2 livres par semestre à lire en littérature et ce semestre c’est 8 livres!!! Enfin bon ça a l’air intéressant donc ça va 
Ouais grave lol
T’inqiète c’est normal
Mais t’es avec qi ?
Tu rentrais pas cette semaine ? T’es sensé être chez ton père ou ta mère ?
 et 
OK 
Coucou pas de souci je suis là jusq’à demain matin et cet après-midi on risqe d’aller à l’ œil doux. Pas grave pour la boucle :) bisous et bon courage pour le taf 
OK
A ouais ! Y a qoi dessus ?
Oui je sais... moi aussi je vous aime beaucoup mais on pourra toujours se revoir qand je rentrerai et vous pourrez venir à l’appartement qand vous voudrez !
Lol
Coucou je voulais juste te dire qe ton coup de fil m’a vraiment fait très plaisir =D tu me manqes beaucoup mon petit . Gros bisous et bonne journée <3
Il me fait rire tout simplement
Coucou c’est toujours OK pour ce soir ? Parce qe ne vient pas donc je préférais te prévenir. Bisous
Tu croyais qoi ?
 tu vas pas pouvoir parler comme d’habitude je suppose ?
Sinon je passe vite fait à l’appart pour récupérer et je te rejoins dès qe t’es à qai
Ouais ok :)
Alors ça va ? Tu tiens le coup ? <3
Vous buvez un verre où ?
Je t’aime très fort <3
Putain on se fait trop chier y a PERSONNE qoi! XD Et OK pour le bar 
Coucou ça va ? q’est ce qe tu fais moi je regarde un film... Bisous
Tu fais qoi ?
 ??
Je pige pas là ?
Aussi !
Ahh OK 
Ça coûte 35 centimes ça niqe le crédit >p
 ok t’as de l’attente ??
Ouais donc non j’en ai envoyé 2 ou 3 fois et toi ?
Ouais là je viens d’allumer 
Tu gères
Moi pareil
 ok 
Ouais t’inqiète :)
Il y en a d’autres d’avant je les effacerai , non je déconne :)
De rien
Coucou mon cœur. J’espère qe t’as passé une bonne journée. Je pense m’endormir rapidement. Fais de beaux rêves. Bonne nuit. A demain. <3 je t’aime <3
Tu seras obligé de le boire par contre , tu seras soûl ça sera mieux pour nous xd
Bonsoir . Ça va ? T’es chez ton père ou ta mère ? Bises 
Tant mieux , mais je croyais qe tu voulais même pas y goûter ?
Tout ce q’il faut faire une fois dans notre vie au moins x) comme aller à Los Angeles ou New Y okou autre x)
Lol amour !
Beh je finis à 15h15 je crois donc voila fin d’après-midi vers 6h mais j’aurai pas beaucoup beaucoup de temps :( après je dois partir
Loin loin loin... :) x) jusq’au bout du monde
On mange des pâtes !!
Non qand même pas faut faire autre chose aussi , sinon on se lasse des voyages !
J’ai retrouvé ma trousse :) elle était dans la malle de la voiture :)
Ouais bon ça un classico, après on est soûl on fait n’importe qoi c’est très marrant en effet *ironie* mais la boîte c’est OK ! Je vais en Espagne là-bas tu entres à 12 piges 
Oh yeah :) au resto x) ou chez nous tranqille :) on peut faire n’importe qoi... X)
Ah ah ah méchant va
Toi direct :) non faut faire doucement x) comme pour une voiture x) très belle comparaison xd
Lol OK pas de soucis à demain :) bonne soirée
Totalement oublié d’enregistrer ! couillon !
D’abord il faut s’installer ... Non je déconne x) faut manger d’abord x) non je déconne 
Comme il faut faire qand on est jeune faut profiter après ça se gâte parce q’aller en boîte à 45 ans 
On est dans la place comme sur NRJ là ils disaient ça 
Ouais bon je vais te laisser, bonne nuit :)
T’inqiète
En fait j’ai pas sommeil ça va toi ???
Je passais près de chez toi, je voulais savoir si tu étais libre. Good night ma belle. Je t’adore
Hey t’es où ? Tu fais qoi ?
Je crois qe c’est mort pour ce soir ! Bisous je t’aime
Hey je viens de voir ton message privé sur Facebook(waouh !) bref toujours partante pour ce soir ? Bisous. 
Ha ha ! C’est bon ça ! Ben éclate-toi bien ! Du coup tu échappes à la fac pour faire de l’animation. T’as trouvé le bon plan. Lol. Félicitations ! Bisous.
Je suis en rendez-vous. Je t’appelle juste après !
Alors on se voit à 15h45. Ton lieu sera le mien. Love.
A demain bises
Bon, de ce qe j’ai compris faut s’inscrire aux groupes. Dans l’ENT à scolarité. Moi j’ai mythologie le jeudi de 12h45 à 14h15 il y a 1 TD jusq’au 15. Je sais pas plus. Bises
I start my coffee without you. La loose.
Ben j’ai retiré ma carte étudiant mais pour ce qi est de l’aide au pavillon info. Faut attendre 10h. Donc si tu veux venir avec moi... Puis on peut manger ensemble. Moi je commence à 13h15. Donc tout est dans tes jolies mains. Bisous
Come now. Ich liebe dich
Pourqoi ??
 ok bonne soirée bye à plus bonne nuit bonne bourre
J’ai enregistré la deuxième partie le début c’était qe des débutants t’auras raté l’introduction avec Lool
Tu manqes à moi...
Taper ??
Ha... Ça va ? Et t’es où là ??? Ça a démarré de qoi ?!
Oui, parfait :) A demain
Alors t’es encore avec elle ou qoi ? Moi je suis allé courir au bois.
Mais tu dors où ? Et dit qoi lui ?
Ouais moi j’ai regardé un peu, puis ça m’a saoulé
Il t’a menti sur qoi ?
Tu fais qoi ?
C’est qoi le délire là ??
D’accord... On regarde les aristos
Besoin d’un appareil photo pour demain, qelq’un peut me prêter le sien.. si oui où et qand je peux le récupérer. ? 
Désolé mais fallait qe je rentre vite chez moi
beh ! ! Je l’aime pas elle toute façon lol !
Mais j’avais mis à ton nom il me semble... On le remboursera ensemble..
Demain elle se lève tôt pour partir à Toulouse
Enfin.. <3
Je rentre mon ninou
Hey yo ! Viens qand tu veux péqfier mon appartement, ce sera avec grand plaisir ! Enfin le week-end prochain je rentre sur Toulouse, mais sinon ceux qi suivent sans problème ! du coup on se voit la semaine prochaine ! Bisous vieille grognasse
T’inqiète pas... je te dis qand je suis rentrée ! Je serai couchée dans pas longtemps si j’ai de la chance
Pff.. fait froid par contre
C’est Peaugres où on est allées ?
Dors mon amour... tu te lèves toi demain..
t’es mon meilleur pour toute, de ma vie !!
Alors ce film ? J’ai craqé, j’ai pris un burger ’
Déjà dans le tram, pile qand j’arrive :D
Tu me dirais si ça allait pas mon amour ? Je te trouve un peu pensif qelqefois, et t’as l’air de t’ennuyer à ta maison. Tu sais qe tu peux tout me dire, je suis là pour ça aussi. Puis ma maison tu peux y être qand tu veux. Même si c’est un peu long ! Enfin je dis peut-être n’importe qoi mais bon on sait jamais qoi
Je te trouvais bizarre ! Pardon alors ! Tu me dirais en tout cas hein ? Je regarde pour notre week-end dès qe j’ai fini mon russe <3
Tu dors toi ? J’ai fini mes devoirs pour la semaine, dur dur ! Je me matte une série et je dors ! J’ai trop trop hâte d’être demain ! Ça va être l’aventure ! (des petits papis mais l’aventure qand même) je te souhaite une belle nuit mon amoureux ! À demain , fais de beaux rêves ( de moi et de ton camping car ha ha ha) S
19h45 ! C’est tard ! :( j’ai pas cours de l’après midi mais je suis obligée d’aller à celui-là..
Hmm il me faut plus q’un qart d’heure pour arriver chez moi ! Sinon je prends mes affaires pour le week-end à la fac ?
OK alors plus vers 20h30 alors ! C’est environ 15 min de tram, et 15 min de marche ! Ça te va ? :)
Demain j’ai cours de 8h à 11h puis de 18h à 19h45 ! Entre j’irai faire des courses rapides, shampoing, peut-être un peu de sport ou de dodo, enfin bref je suis sûre qe l’on se croisera ! Bonne nuit <3
Coucou !! Mon cours commence dans 15min et je sais pas si j’aurai une place. Prie pour qe ce soit oui. Lol bisous
C’est bon je suis inscrite !!!
On est 2 en cours
On est 3 lol Le cours risqe d’être supprimé si on est pas 10 étudiants. C’est la fête !!!
On mange toujours ensemble à 12h ?
Plein d’étrangers dans mon cours ! :o
Coucou bébé ça va ? Moi mal dormi mais tout de même en forme pour les cours :) gros bisous <3
Celui-là ! Hier soir petite joueuse va ! Je tiens à te dire qe je suis vraiment content qe ça se passe comme ça entre nous en si peu de temps ! Et les gars qe t’as refoulé j’ai kiffé , surtout qand t’as dis j’en aime un autre mais si peut-être c’est pas complètement vrai je sais pas <3 te qiero
Pas cours lundi youpi !!
Languis de savoir la réponse oui !
Salut l’ami, j’ai acheté par erreur 2 exemplaires d’Icons HS avec le dernier arc des FF. Donc si tu ne l’as pas déjà, il y en a 1 pour toi... bises
Je suis parti avec ton briqet. Toutes mes confuses !
OK mais s’il n’y a pas de règle de redoublement applicable alors sur qoi fonder le refus... merci pour la recherche. Bise
Remarqe de fin de journée. Pour le plaisir de dire un truc obscur. Bonne soirée.
Yes. Le rosé est vraiment excellent. Merci encore (ces journées étaient géniales). Bon week-end !
Enfonçage de portes ouvertes
, merci de m’avoir prévenu. J’y serai.
Tu viens pas alors ? ?
Oui 5, et 5 chinoises 
XD j’en étais sûre ! Mais oui 12h15 très bien 
10
Je finis à 17h15
Great ! À demain mon amoureux, je pense fort à toi là <3
Désolé j’ai rien....
Non il est au Vigan désolé
Pourqoi un appareil photo ?
Mince ! Oui comme tu dis pour une fois ça vient pas de moi LOL... On se tient au jus OK ? Puis si je m’installe sur on aura plus de chances de se voir.
Ma biche ça va tu m’as pas répondu ?
Ah oui pourqoi ? T’as qe 10h non ?
OK moi pas sûr mais moi je pense y postuler !
Coucou, je sais pas si t’as reçu mon SMS hier parce qe mon portable bugge, mais tu n’es pas la bon week-end alors ?
Je sais pas ça dépend si c’est bon pour la fac si oui j’y vais samedi pourqoi ?
Ah bah nickel on se verra
Pas de soucis
Bisous bisous et si ça va pas je suis là tu le sais
Samedi oui je suis là mais je bouge beaucoup sur parce qe j’ai des rendez-vous avec ma mère puis après j’ai un anniversaire :( LOL
Oui
Cool Je suis avec en staps
Faut q’on se voie !! Vous habitez où ?
Coucou ! Je t’ai envoyé un mail !
Amour de ma vie
Oui oui ah génial pour le boulot, mais c’était pas aujourd’hui ton entretien ? Et ça sera qoi tes horaires ? Et tu commences qand ? 
Oui toujours Et pour le ciné pourqoi pas oui Et OK pour ton entretien, c’est vraiment cool ça t’auras pas eu à chercher longtemps et tu vas être payé combien ? Tes horaires c’est qoi ?
Oui ça va
Ça va ?
Ça te fait le prix du SMIC. qoi... En même temps sans expérience pas étonnant.. Tu vas qand même envoyer ton curriculum vitae à l’autre institut ou pas ? Les horaires de boulot collent avec tes heures de cours ?
Oui !
Tiens le numéro au fait, 
Tu penses qand même continuer la fac ?
Lol pas de réponse de lettres modernes pour l’instant ?
OK ok bon, contente d’avoir été prise ?
J’ai été prise !!!
Oui mais comme j’ai pas encore ma notification de bourse je dois avancer 300€ d’inscription !
Je suis sur Saint-André mais on peut se voir si tu veux
Dis-moi à qelle heure
Hep ça va dis t’as cours ou pas ? On peut se voir si tu veux je suis à la cafétéria avec ! Bisous
Oui c’est bon pour moi
Je vais rester ici demain je fais deux visites avec l’office de tourisme ! On se verra plus tard ! Bisous bisous
Téléphone-moi
Oui on reprend à 14h45
Tu me tiens au courant :)
Mail dans ta boite
Tu me manqes.
J’attends les news d’un pote aussi. Mais si on part tôt ça vaut le coup. Et Bougnol c’est juste chez moi donc je pourrai te déposer.
Ha mais bientôt il va faire froid :p
Coucou, ça va bien ? L’installation avance ? Tu me diras c’est combien le magazine.
qoi de prévu cet après-midi ?
 vient de m’envoyer un message il sait pas qand il rentre en fait ! Je comprends rien moi ! ! Laisse tomber démerde-le !
 ! Mais je comprends rien m’a dit qe tu arrivais demain après-midi ! j’ai envoyé sur la je crois ! Je sais pas pour tes clés !
Suis bien les cours ? t’es où ? Moi toujours au bureau ça va bientôt être fini !!!
Ça marche pas J’ai l’impression q’il n’y a rien ! Je regarderai cet après-midi ! J’espère qe ça va pas être la course lundi !! T’as envoyé ton dossier tuteur ? Moi demain j’avais un problème d’imprimante
Le bon coin il y a un mec qi doit me rappeler pour voir si sa locataire est là Un appartement en rénovation qe je dois rappeler début octobre Et un qi répond pas
Coucou ! Ça va bien et toi ! Ça va ça va pour les cours mais ça a commencé costaud qand même ! Et toi tes cours ça va ? Non je ne pense pas q’on viendra samedi soir pour la féria... Pas bien envie. On passera peut-être y faire un petit tour mais rien n’est sûr ! Bon courage pour héberger tout ce petit monde ! Bisous <3
Ouais c’est clair ! En tout cas prends tous les documents nécessaires comme ça on aura pas besoin de faire des allers-retours
Tout compte fait je vais le déposer aussi lundi comme ça elle nous expliqera si des trucs à signer ! Je crois qe le délai du 19 c’était pour l’inscription.
Salut oui ça va mieux ! Je suis rentrée à midi. Je dors beaucoup mais heureusement j’ai pas mal ! Et je suis pas trop enflée ! Je parle pas trop car ça peut tirer un peu. Mais j’ai la dalle et marre de bouffer des yaourts ! LOL Merci de prendre des nouvelles ! J’espère qe vous ça va
Salut chica j’espère qe tu vas bien et qe le chien s’est bien habitué à sa maison ! Dis-moi j’ai un service à te demander ! Pourrais-tu me prêter ton appartement pour samedi et dimanche soir ? Car j’aimerais me caler des visites d’appartements !!! Je suis encore S.D.F. !! Je suis libre demain si tu veux on peut se voir je voudrais te demander un truc aussi pour mes dents
Coucou ma belle ! Alors, comment tu vas ? Ta semaine s’est bien passée ? t’as pu voir ton chéri un peu ? Du coup hier comme j’ai pas eu de nouvelles vous êtes pas allés à Béziers ? Pas trop dur de penser petite rentrée qi approche ? Bisous et à très vite !
Après avant qe t’arrives si tu veux pour te faciliter les choses on verra avec pour qe je les prenne
Non mais laisse toute façon je suis pas là ce week-end ! Cette semaine j’ai cours tout le temps donc j’irai pas à ton appartement !
Viens à l’amphithéâtre b
Hey ! Oui ça va bien un peu fatigué qe hier les garçons sont venus donc on s’est couché un peu tard ! Sinon moi ma semaine, ça a été. Les cours ont bien débuté et tout le monde se connaît alors c’est difficile de se faire des relations ! Oui, comme j’ai pas eu de nouvelles je me suis douté qe c’était un peu tombé à l’eau ! Une prochaine fois !! Je me doute qe tu languisses un peu ! Ca fait du bien de faire un truc ! Tu vas à la féria ce week-end ? Bisous
On est allé à Carnon puis chez et après on est allé au point zéro soirée ergo ! Bien sympa ! Non je pense pas q’on ira mais je ne sais pas bien non plus ! Bisous
Oui je viendrai à Béziers faire tes petites soirées étudiantes ! Je sais pas... On verra je vous tiens au courant ! Oui on revient ce soir qand même ! Pas de soucis ! Bisous
Coucou. Voiture réservée pour mardi. Ce soir 19h Rebuffy. Bisous. La brune
Mes cours c’est bizarre. Et puis l’organisation n’est pas du tout la même q’à Nimes ! Par exemple, je viens de ne pas aller à la mer avec les parce qe j’avais cours cet après-midi à 15h. J’arrive, le cours ne commence pas cette semaine :)) Ca met un peu les nerfs mais bon ! J’espère qe ça va pour toi ! Non, non pas bien envie c’est tout ! On vous tient au courant ! Bisous
Je vais chercher 
C’est ce qe je lui ai dit.
Parce qe fait un apéro pour l’anniversaire de à 18h
Tu me raconteras :) Lundi on se voit ! Je pars ce soir à Collioure ! Juste après mon cours de 18h15 à 19h45 ! Tu fais qoi toi ce weekend ?
Tu travailles demain ?
Sympa !
Non j’ai cours jusq’à 19h45 puis je pars à Collioure :/
Je suis assise chez qick
qelle heure ?
J’ai rendez-vous à Physiomins à 14h
C’est en terrasse ton restaurant ? Je peux prendre ?
On pourrait se faire un ciné plus resto ce soir ?
Génial !
C’est juste le soir qe je fais le repas
Pour ma couleur tu peux qand ?
Ah oui vous venez j’ai invité et .
Plutôt semaine prochaine je l’ai pas encore acheté. Pense qe vous venez mercredi soir.
OK repose-toi bien alors ! 
?
Coucou ! J’espère qe je ne te dérange pas... J’ai un petit soucis... Il faut je crois choisir un enseignement au choix (langue sport info...). Je comprends pas comment il faut le faire... Je suis allée sur le site d’info et je viens de voir qe c’était trop tard pour s’inscrire... t’as pris qoi toi ? Tu penses qe si jamais je vais au secrétariat lundi je pourrai pas m’y inscrire ? Je suis désolée de t’embêter mais là franchement j’y comprends plus rien et je suis dégoûté... Bisous
Tu qittes le taf alors bien c’est bon ! Bisous
Dis-moi qand tu rentres ! Je finis à 16h45 moi ! Je serai là vers 17h30 ! Bisous
Ca marche super merci ! Je vais envoyer un mail au cas où au secrétariat du C2i savoir si je peux pas m’inscrire et puis sinon je ferai ça ! Merci encore !!! Bisou
Et je fais les vidéos !! Lol
Je vais aussi lui chercher qelqe chose demain donc OK :). T’as pris qoi comme spectacle ?
Je veux dire, tu fais qoi ? J’ai oublié :s
Bien sûr q’il n’est pas homosexuel XD t’as des milliers d’années à vivre, t’essaies les deux XD
Je vois le truc... Moi j’ai 8h d’anglais et 8h d’espagnol. Conséqence? Une heure de cours les lundis, 0 les vendredis XD
Hey ! Tu fais qoi today ? Me voilà toujours en peignoir xD oui oui, il est bien 18h20.
Oui je sais tu dois passer chez . Si ça t’arrange de dormir chez lui ce soir ça ne me gène pas. Tu fais comme ça t’arrange. A toute. Bisous
OK c’est trop cool !!! Merci beaucoup ben on se voit qand t’as un moment !! Je suis disponible toute la semaine !! Bises
Désolé j’avais pas mon chargeur il était chez ! Je suis disponible demain et vendredi pour un rendez-vous. Donc qand tu veux Bisous bonne soirée !!!
Je suis à la chambre 115 c’est au même niveau qe l’accueil tout droit Je suis seule. Je dois encore faire un bain de bétadine et je t’appelle après
J’ai envoyé un mail pour avoir des photos J’aimerais bien pouvoir visiter les deux dans la semaine Décidément je trouve rien en ville
Hey ! Comment tu vas ?
Bien bien tranqille q’est ce qe tu fous ?
Ah très intéressant dis-moi !
Je t’aime
Alors ça va tu pars en vacances là ?
Moi je ris , parce qe comme j’ai musiqe de 4h à 5h elle nous dit c’est la dernière heure on a tous envie de se tailler donc les 5 dernières minutes elle met de la musiqe et la c’était papa l’americano on s’est éclaté en foutant le bordel 
Sonne pas dort !
Oui je suis toujours avec elle :)
Wech cousine ! Ça se passe bien avec les gens de ou toi
 ok Bon week-end à toi. Gros bisous
Au fait ma chérie tu avais déposé un CV seulement à Décathlon ? ou lettre aussi ?
OK ça marche pas de soucis on se fait ça !! Bisous
Les deux ? OK je vais faire aussi alors !
Merci poulette bisous à demain sûrement !
Pas grave mais tu viendras la prochaine fois j’espère !! Repose-toi on se voit demain !
OK
Merci c’est gentil !!! Ça va ça te plaît ? Raconte-moi un peu ta vie là-bas ... Bisous
Courage amour languis de te voir et qe tu me remontes le moral !
Tu nous rejoins directement là-bas vers 9h ou tu veux q’on mange ensemble là-bas qand même ?
Le meilleur Relay de la région niveau chiffres ? Chacun ? :o qe tu peux dépenser où ? 
Ha oui ?.. J’ai acheté un parapluie l’autre jour.. je pourrai être avec toi :). Pfou je viens d’imprimer NOTRE calendrier.. <3
Je te fais, enfin, le bracelet rouge ! Lol
Classe :d
Pas avant 11h la plage par contre si ? Est-ce q’il fait encore chaud le matin ?
Adjugé !
qoiqe le temps est bien pourri qand même ’
Oui oui à part si t’as envie de faire autre chose (comme aller à la plage par exemple *.*)
Ben ça te va toi comme heure ou ça te dit trop tôt ?
Tu veux qe je regarde les autres cinémas ?
Ou tu préfères faire autre chose peut-être ?
En version originale au comédie oui 
Ça te va toi ou ça te fait trop tôt ? En version originale ?
Alors pour le film demain la seule séance possible serait 13h05..
Mmm. À lire ça doit encore être autre chose oui..
Le livre m’avait laissé une impression bizarre si 
qel genre de réaction ?! Et c’est juste différent pour le livre mais qand même très fidèle, à qelqes détails près.
 y va souvent appelle qand tu y seras et je ferai de même bonne soiree
Australian à 22h30 ! Veux-tu passer ?
Merci bisous et à très bientôt ! :*
Pour l’instant je vais me reposer et après on verra... c’est notre adresse...à qand tu veux ! lol
Cette semaine je passe IRM scanner et ponction de la moelle j’ai récupéré mais je suis vite fatigué je ne reprendrai pas à 7... j’ai trop donné et toi t’es où ?
Coucou ! Tu vas bien ? Alors q’ont donné tes résultats ? Moi j’ai repris la faculté cette semaine... Désolée pour l’instant j’ai pas trouvé de moment pour passer ! qels jours t’es libre toi ? T’es toujours en arrêt ou pas ? Bisous à bientôt !
Oui c’est bon
Re nous on va manger juste tous les deux on vient te chercher chez toi vers 8h20 ça te va ? Histoire q’on y soit pour l’ouverture :) d’habitude on mange ensemble là-bas avant d’aller patiner mais y’a pas assez de monde on sera 4 ’’’
Je veux bien, chope son mail si possible ! c’est noté pour les clopes ! Je rentre chez moi là, et après youhou road trip
Alors cet oral ?
Grave ! On a prévu un week-end vieux ! Bronzette, bonne bouffe, vélo ! Trop chouette !
La semaine prochaine la semaine prochaine... 
Pas aussi tranqille qe les miens ! XD je suis toujours en peignoir.
Bon ben on est en train de préparer à manger donc à mon avis on sera pas prêt à 8h20 lol on te tient au courant prends un pull deux paires de chaussettes hautes et des gants et une bouteille, et 4,20 euros avec ta carte étudiant dommage t’aurais eu le pass’agglo t’aurais payé 50 centimes moins cher encore à toute !
T’inqiète je t’aime :)
T’en es où au fait ?
OK pas de problème nous dans dix minutes on a fini normalement 
Coucou
OK pas de pb ! À toute bisous
Bonjour , oui ça va. Et toi ? beaucoup de bateaux ? merci pour le numéro je l’ai st ok. À tout à l’heure ! 
Si il y en a un
Merci pour le retour de bisous
Bonne soirée à toi et à plus
C’est bon est en mode trop <3, il m’a acheté du Mont Blanc pistache ! A bientôt copine !! Je languis de faire un trip avec toi
Alors comment ça s’est passé ?
T’en es où ? Nous on part bientôt de chez on va être en retard...
OK t’inqiète ça me dérangeait pas !! Gros bisous magiqes ma belle <3
Oui je sais je reste motivée t’inqiète pas ! :D
ça c’est sûr t’inqiète c’est largement jouable ne te paniqe pas
Merci beaucoup ma puce ! À bientôt gros bisous <3
Pas grave t’inqiète pas ! Bonne nuit bisous <3
Oui fin d’après-midi s’il faut t’inqiète
Ma mère va partir t’es chez toi pour q’elle me dépose ?
Coucou ! C’est toujours OK pour rendez-vous demain 10h au parking tournant ? Si changement de programme, fais-moi signe ! Bonne soirée, bisous
Non ça va j’ai à nouveau internet :) et sinon je cherche un peu à cause de l’Androïd mais ça va c’est moins pire qe ce qe je pensais et puis j’ai profité pour une fois qe je ne paie pas lol
Coucou ça va ? Tu trouves pas qe qelq’un ressemble à à la maison ? mdr bisous bonne nuit <3
Je te rejoins chez toi ?
OK
OK nous on attend pas on a un tram dans 3 minutes donc minimum 40 minutes >_< Désolé ’’’
On est à Boutonnet désolé... Patine un peu et on arrivera vite ’’
Je sais je sais... Albert 1er courage on arrive 
Je suis devant la porte
J’espère q’on va se voir vite malheur ! Ca fait une éternité. <3
Coucou c’est joyeux anniversaire à toi gros bisou
Je sais pas trop, je t’appelle !
Of course mec ! J’espère qe sera rentrée. On t’attend. Bisous.
Hey bibiche, je ne sais plus à qelle heure tu finis à midi mais si t’as le temps et l’envie on peut grailler entre ailliers ! Bisous .
Hey ma big mac je pense aller à Odysseum cet après-midi si ça te dit !!
Là plus de batterie désolée je te rappelle dans 10 minutes !
Hey vieux je suis passé dans ton ex-qartier, ca m’a fait tout triste ! J’espère qe tout se passe bien pour toi. Gros bisous.
Un petit coucou de retour ! J’espère qe vous êtes en forme. J’espère vous voir bientôt, je vous appelle ! Plein de bisous.
Hey bonjour ! Alors ça y est, c’est signé ? Tout est good ! Punaise c’est l’horreur chez moi, je lutte désespérémment contre des tonnes de bestioles !!
Coucou mamour, désolée je sors juste de la ligue. Dis si t’as pas à le retaper tu pourras m’envoyer ton emploi du temps S.T.P ? Bisous ma loutre !
Coucou ma belle, tu viens à l’athlétisme ce soir ? Bisous.
Je suis dans la salle voisine !
OK ma biche bon courage. Gros bisous.
Je vais en ville si tu veux !
J’arrive
OK mec
Coucou ! J’ai pas cours je suis à la maison. Il y a ma cousine qi finit à la même heure qe toi et qi vient manger un bout à la maison : si ça te dit...
C’est mon tour, je sors dans environ 15 minutes ! Merci à tout de suite.
OK call me si t’as un problème ! Alors c’est le tramway direction Odysseum, tu descends à "place Albert 1er". Textote-moi qand tu décolles de "Saint-Éloi" (c’est l’arrêt de la faculté : il faut descendre l’allée avec des palmiers et tu y es)
Tu sais où est le tramway proche de la faculté ? Sinon je viens te chercher ! Si pâtes-qelqe chose te convient c’est pas la peine !
Ma poule si tu veux toujours manger un bout à la maison j’y serai !
Oui je serai dans le coin, on se verra j’espère !
Coucou ma belle, ça va un peu crevée mais tout va bien. Dur dur le retour mais bon... Et toi comment va ? Gros bisous.
Coucou ma belle, t’es à la faculté ?
Hey mon amour, je te rejoins vers 11h45 à l’entrée de la fac et on graille ensemble ça te va ? Bisous.
Roh c’est chou :) OK je t’appelle demain. Gros bisous et bonne nuit mon amour !
J’arrive juste. Je t’appelle demain, t’as cours ? Gros bisous, je t’aime.
Salut bipe qand je peux te téléphoner bisous
Merci t’es mignonne ! Je suis un boulet je suis hors-service et encore j’oublie tout ..
Ma foi ce programme me plaît bien ! Le truc c’est qe je pars demain dans l’Aveyron, du coup aller à Saint Jean de Védas ce soir c’est peut-être pas une bonne idée. Tenez-moi au jus si vous restez dans les parages, bisous !
On retire des sous et on arrive :)
Moi oui mais vu mon état je pense q’il était moins heureux qe moi ! Il a reçu de nouveaux bisous pour choper la cocholie !
Coucou bichette, désolée je viens de voir ton appel !
D’accord, c’est cool de qoi ?
Lol d’accord. Pas loin de Saint Jean ? Je disais donc qe j’avais pris mon billet.. tu t’en fiches !
Oui ça va et toi ? Love
Ah c’est bon ça :) tu vas bien ?
q’est ce qe t’as bouffé ?
Ah je l’ai vu ! Avec les flics pourris là ?
Wech tranqille t’inqiète :) tu fous qoi ?
Rien , et qoi comme connerie ?
Vous avez besoin d’aide pour demain ?
Non le rond-point près de la faculté d’économie.
Oui/ouais
Demain après-midi tu fais qoi ? S’il fait encore beau on peut aller à la plage.
Normal qe tu me trouves pas ! J’ai désactivé un truc !
Tu me fait penser , je dois le réactiver le truc visible en recherche sur Faceb ok
Je pars de chez moi
 ok, on peut faire ça :)
Ouais je te chercherai demain là il y a secret story qi attend ! :p
Ha mais t’as cours demain... OK, rendez-vous vers 12h à ?
Bah c’est beaucoup plus simple et rapide pour moi si tu vas en tram à . C’est pas possible ?
Ha ouais, bien il faudrait me l’envoyer :)
T’inqiète mon amante x)
Tant mieux très chère xd
Ça doit être encore beaucoup plus drôle , j’imagine bien les flics de very bad cops avec un accent qébécois 
Je voulais te demander si ça te disait q’on s’échange les livres je compte en acheter je te dirai et tu en achèteras un autre pour q’on échange si t’es d’accord ! Bisous
Non c’est bon , c’était pas très beau 
Non je t’interdis de le faire ! !
C’est bien parce qe t’es mon amante qe je te connais sinon tu serais une inconnue :) non je déconne :) *ironie*
Mais oui :) moi aussi t’inqiète pas :) je déconne <3 :)
Ouais c’est femme like u de k-maro mais c’est vieux c’est sorti en 2004 je crois , mais en tout cas c’était sur la hit liste NRJ 2004 xd
Alors t’as concrétisé avec le mec sur qi tu avais flashé ?
Raconte alors ! 
Et pourqoi tu l’as perdu de vue comme ça ? C’est marrant mais t’es en kif sur qelq’un et c’est toujours sans résultat à chaqe fois !
Non mais désolé mais c’est vrai , déjà avec moi et puis avec lui puis avec un autre avant et tout 
Non mais avoue-le ! C’est vrai non ? Ça réussit pas souvent avec les mecs toi , mais aussi tu penses qe c’est les mecs qi doivent tout faire et se montrer en hommes mais ... Non 
Non tu trouves pas ? X)
Alors je vais essayer de ne plus le mettre j’ai bien dit essayer ! Je pars qe je vais pas y réussir c’est obligé 
Ouais ça gave c’est trop pratiqe la poche et pourqoi le truc q’on se sert le plus ça défonce !? Rien ne va dans ce monde ! Non je déconne , non mais je déconne il y a très peu de gens qi le sont à cause de ça :)
Non mais je fais pas gaffe du tout aux ondes pourtant mes parents m’interdisent formellement de l’avoir dans la poche !
On est tous pareils , ou pas !
Non mais ne me fais pas la gueule je t’ai pas insulté , j’ai constaté
Ouais ! C’est du béton armé !
Bah j’espère trop q’on puisse se voir !
Sinon c’est qoi ton plan ?
Concert ou pas concert ? <3
C’est normal qe parte en même temps c’est le gagnant !* hier j’avais plus de batterie
J’adore dormir 6h :) ou pas
C’est toi qi a le bip mais c’est bon le portail est ouvert bisous doux à toute <3
Roooo mais c’est chiant ! ! Normalement si ça bugge il te compte pas !
Aïe aïe aïe ! Vive le retour aux sources hein lol ! Bisous
Big mac t’es réveillée ?
Coucou ma chérie c’est gentil :) je sais vraiment pas pr ce soir encore :( et si je viens tu crois ke peut venir ? Pleins de bisous et d ecourage pr le taf !
Je viens voir avec je le saurai dans l’après-midi je te dis cet après-midi <3
 Coucou, j’espère qe vous êtes prêts pour votre flashmob et qe les mariés seront contents. Et j’espère également qe tu rentres dans ta robe. Passez une bonne journée. Bisous
t’as gagné 100 balles alors ?
Ha ha elle craint tu lui dis q’elle a parié c’est le jeu 
t’as fait qoi ce soir toi ? Tu m’as envoyé des textos depuis mon dernier ?
En effet c’est game over pour la plage ’
Non ciné ça me va 
Ça te va toi aussi ? C’était bien avec ? C’était bien le heaven ? 
Oui je me suis couchée presqe de suite Tiens le soleil fait son apparition... On les prend chacune non ? Y a plus d’offres géniales ou qoi qe ce soit ?
Ah oui c’est vrai q’on a ça
Oui plusieurs t’en veux une ? Parce qe j’ai une place gratuite de toute manière 
Et on se retrouve ou à qelle heure ?
OK oui 
Ah, la fille dont je te parlais qi avait une tumeur au cerveau est décédée
Oui Oui ça va, je la connaissais pas trop Oh, q’est-ce qe t’as ?
Coucou !!! t’es réveillée ? Bien remise de la patinoire hier ?
Merci c’est super gentil ! Je te le montrerai dans la semaine, l’avis de l’auteur d’un rapport publié, ça compte
Coucou! Je suis déjà invitée à un anniversaire vendredi :/.. Si je peux je vous rejoindrai en boîte! Bisous
Ouais 
OK j’espère q’il n’y a rien de grave.. ? Bonne route! Bisous
Vas-y tu peux
10 minutes de retard sont annoncées...
Salut comment vas-tu ? Bisous
Plage en début d’après-midi ça te tente ?!
Baissez le son svp o_O
C’est encore loin ?
Ramenez-les moi svp
Bah je sais pas si tu y laisses un flacon vu qe tu y es souvent !
Pour aller où ?
Toujours à la douche ?
plus d’une heure !
Coucou ça va ? Je viens un peu plus tôt j’espère qe t’es levé je pars de Peyrens au plus tard à 9h15
Ça va merci mais faut qe je me bouge sinon je vais être à la bourre mdr Pourqoi future chagasse ?
Arrête de bâiller ! 
Je te vois je suis derrière!
t’inqiète ! Un n’espionne jamais !
Ouf ça va alors xD
Une photo ma chérie !!!
Coucou ça va ? C’est où l’utopia ? Tu vas voir qoi et vers qelle heure (plein préparatif de départ entre deux fiches LOL )
Pas de souci ! Ou même en semaine pendant l’attente des résultats je risqe de sqatter l’appartement sans grande occupation bien passionnante
Parfait alors :)
Il est dans mon placard, là où y a tous les produits pour cheveux et tout, 1ère étagère du haut. On est en route avec , todo bene !
Coucou ma belle je ne vais pas tarder à arriver à la fac j’espère qe ça va il me tarde de te voir bisous
qand tu veux là je me renseigne avec une amie pour les réunions et après je suis libre
Oh qe oui ! Je sens q’on va rattraper le temps ! Bisous
Bonne soirée à toi aussi 
Coucou ça va ? Je serai à la fac demain (je sauve la vie d’une L1 qi ne peut assister à ses réunions...) on peut se voir si tu y vas aussi. Passe une très bonne soirée. Le bonjour à ! bisous
Elle était avec moi l’an dernier (enfin en septembre lol) c’est pour ça ! bonne soirée à demain bisous
Coucou ça va ? J’ai fini si t’es par là... bisous
OK je ne sais pas encore sinon je reviens pour les réunions de début d’après-midi au pire ! Car là je dois aller sur internet...
Désolé pour le message vide je lis de suite et je te réponds 
Oui je ne m’inqiète pas pour ça ! :D
OK! [réunion à 13h30 donc je serai là bien avant
Oui j’ai halluciné !!! Coincée dans la foule au niveau des secrétariats : vite position de repli !!! LOL bon courage
Ça c’est toutes ! Elles sont d’une amabilité en plus c’est fou XD
C’est clair !! lol
J’ai déjà commencé à manger mais je veux bien y prendre mon dessert ou un thé ! (oui je sais mes goûters se transforment en repas !)
OK c’est gentil je pars de l’appartement !
Oh putain ! Ma pauvre je te plains ! Courage (j’ai toujours pas d’emploi du temps) ils vont pas ouvrir d’autres horaires ?
Oh punaise la loose ! Oui je suis allé avoir il y en a un de provisoire et je dois changer tous mes groupes... du coup je n’arrive pas à caser l’anglais et le c2i...
Coucou !! Normalement il n’y a plus q’un truc qi doit se confirmer ! Je croise les doigts lol et toi ton inscription ? J’ai vu qe tu avais des débuts de cours cahoteux :s
qand je riposte ils me font tous arrête elle ne va pas bien c’est pas la peine qe tu en rajoutes, elle est plus petite qe toi, c’est à toi de montrer l’exemple, tu n’es pas sa mère... et patati et patata... alors oui je patiente et pars au plus tôt
Oui pas de gosse, pas de chien et je mange ce qe je veux qand je veux ! mdr
J’ai dû partir plus tôt Je t’ai laissé un mot à l’appartement. Désolée
Exactement ! Un avant-goût du paradis !
Coucou !!! On peut dormir à la cabane samedi soir avec ? C’est grave si on à pas de déguisement ? Gros bisous !!!
Oui j’ai cours jusq’à 17h15 un dir ?
Peut pas
Ah mince ! Moi j’ai 3 cours qi s’enchaînent
J’arrive
t’es chez toi ?
Salut !!! Toujours ok pour demain ? Bises
Appel
On se voit ou pas alors ?
On dort chez . Bisous maman
Suis à l’aire du Larzac
C’est qi alors ?
Malheureusement
Je serai à Millau pour 15h
J’irai directement au contrôle techniqe
C’est combien ?
À pied ?
Lol OK
Je vais essayer
Trop belle !!! ça te va super bien !! Tu en es contente ?
Hep coucou toi oui ça va et toi ?
Pas plus je vais bosser mes cours et toi ?
bonjour :)
Tu veux manger chez moi ? Y a pas ma mère mais mon frère
Tu manges avec tes potes ?
Oui la copine de me ramène. ne T’inqiète pas elle n’a pas bu. dors bien J’ai les clefs bisous
Bonne soirée :)
au centre ville :)
Je suis à Aix cette nuit si t’es de sortie
Trente minutes assise avec vous je pense
Yes :) j’en ai marre J’ai envie d’arriver
Je m’écoute Roméo et Juliette à fond
Hum... ! OK :)
Je t’embrasse :)
:)
Je comprends rien à tes messages
Moi aussi vais à visiter un appartement... t’as trouvé un appartement oui on voit ça pas de souci
J’ai pu y assister après je sais pas si je suis inscrite
qoi ?
C’est bientôt :)
Bon week-end ! Ha ce soir je bois du PASTIS :)
5 euros en moins ! Marqe sur ma fiche 12€90 le vendredi 16 septembre. stp
Deux bisous :)
Jusq’à 15h
Tu me manqes
Et j’ai pas mangé je vais prendre un sandwich
J’irai demain si tu veux ! J’ai des devoirs à faire ! Avant qe tu arrives comme ça après je suis tranqille
 ok cool ! Non je sais pas je visite mais je cherche qartier nord !
Après oui je vais sur 
 tu descends ce soir à Perpignan ?
Oui pas de souci !
t’es rentré à la maison?
En tous cas moi j’adore la danse c’était bien ? Tu vas faire qoi cet après-midi ?
Coucou ça va ?
 ok
Ce soir vers 11h30
Normalement je bosse pas demain ! Donc on va sortir un peu ce soir.
Je dois rentrer sinon je me fais virer :(
Je suis gavé ma patronne m’a appelé pour bosser demain ! :( bisou bon week-end
La patronne m’a appelé au dernier moment hier ! Je suis rentré à minuit hier soir pour travailler qe ce matin ! Alors qe c’est mon jour de congé :(
Je vais travailler alors qe je devrais pas !
Oui je vais aller à pour l’appartement puis à Décathlon ! Je languis de trouver !
Je m’en fiche un peu de rattraper c’est tout ce qe j’avais prévu demain pour faire ces putain de papiers qi bloqent ! veut pas me garder si je viens pas demain ! Elle t’a déjà dit qelqe chose sur moi ? Tu sens q’elle veut pas me garder ?
On peut pas du tout déplacer les rendez-vous en plus ?
Debout !!! Je vais bosser un peu et je pensais partir vers 15h30 OK ?
J’ai pas de transport pour l’instant ! J’ai pas non plus envie de venir ! Mais je fais mon sac au cas où !
Attends qe je la fasse avant de dire merci
Plus la vaisselle aussi...
C’est pizza ce soir de toute façon
Tu fais qoi ?
Les courses ou pas ce soir ?
J’ai pris le bus du bas ! Je suis arrivé en retard faut qe je prenne le 8h05 !!! Et j’ai oublié mon portable à la maison
Je t’aime doucement sur la route
Mon cœur j’ai oublié mes tampons :( si tu arrives à faire un aller-retour pour moi... Sinon c’est pas grave
La prochaine fois essuie ton assiette stp petit cœur q’il reste pas de sauce
Si tu peux sinon je vais me débrouiller
Mon cœur ne t’inqiète pas mange tranqille avec ! Je t’aime fort bisou d’amour
A ouais ? De qoi ?
C’est génial ! Alors on sort, t’as les places ?
En 5 minutes c’est fait! Lol aujourd’hui y avait rien à manger
Toujours pas de bus génial
Elle vient de m’appeler :( elle m’a mis des épilations comme ça !
On pourra plus rien faire ensemble ça me saoule
Je viens de croiser de l’internat
Je suis bientôt arrivé
Très bon voyage! Je t’aime si fort mon amour, bonne nuit
Mais t’as cours
Mon cœur :’( je te parle après qand tu rentres
Oui je vais pas me pendre pour une conne T’inqiète pas !! Je suis juste gavé mais je sors moi avec mon amoureux ce soir !
Non mais là franchement j’ai envie de pleurer ! Elle est folle en plus elle fait passer le mot par 
On dirait pas.
q’est-ce q’il y a ? Tu m’inqiètes
OK Je fais comment c’est important
D’habitude tu me réponds pas comme ça
OK c’est bon À plus
Désolé tu dois dormir je voulais juste te donner des news vu q’on part au camping Bisous !
t’es parti ça y est ?
On va rater les bandes-annonces espèce de nazgul en tangue lol
J’ai annulé pour l’appartement j’ai réfléchi il est trop cher pour moi donc voilà téléphone-moi qand tu veux
Comment tu vas ma ?
Bien bien qoi de neuf ?
Tu me manqes 
OK je t’enverrai les photos pas MMS
T’inqiète mais moi j’ai des invités donc c’est la même
Bah deux mois t’es morte alors ! Mais non t’es forte !
Pas de soucis. Bisous
Non c’est moi le boss ! Non je déconne
Ouais on est des boss
Non mais y a eu un bug et si je t’appelle je peux pas SMS jusq’à début octobre donc non :(
A ouais mais c’était dans ma poche j’avais pas verrouillé
Ben/bien elle a évolué pas comme toi peu être mais bon à part son comportement en soirée c’est la même, et ce comportement il est influencé par son pote je pense
Tu viens de te connecter sur mon compte ?
A non désolé <3
ça à l’air intéressant pourtant la visite ! t’es revenue sur ? ? Non mais pas écologiqe du tout lol ! Bonne journée ! Bisous
Coucou non je rentre demain je me suis inscrite à la fac
Ah calé :) Nous on rentre à juste après Mais si samedi vous voulez Passe ou qoi
Coucou ça va ?? Ça fait super longtemps !! Faudra q’on se voie un peu!! Alors les cours t’as commencé ? Bisous
Je t’aime ! J’ai plus de batterie donc si je réponds pas c’est pas parce qe j’ai pas envie et de toute façon j’ai piscine à 15h 
Bisous tu me manqes <3
Laisse tomber le pain les boulangeries sont fermées à cette heure. On ira tout à l’heure
je pars t’es où je te rejoins
Super. Regarde bien les coutures !! Et garde le ticket au cas où. Lol. Passe un bon week-end. Et on se voit bientôt Bisous
 peut dormir à la maison ?
Si je marronne
Tu demandes pour notre carte ? Si ils veulent pas tu leur dis de l’envoyer à la maison alors !
Petit cœur
Je suis dans le bus
Je t’aime qand je rentre je fais le reste des papiers qi manqe
Je veux être avec toi moi
J’aurais des sous à gaspiller je viendrais toute suite après mon soin
Mais j’ai fini depuis longtemps
Je vais m’épiler un peu
qoi ?
Moi aussi
Ça va et toi. ? Tu fais qoi ? Moi aussi t’aime fort
Non économie
Je tape mon cours sur l’ordinateur et après j’ai un travail dirigé à faire
ça va ?
Je suis vraiment pas chaude . On se voit une autre fois sans problème, mais là non. J’espère malgré tout qe tu vas bien et qe vous allez vous éclater. Bisous à tous les 3.
t’as pu dormir un peu ??? Bisous à plus tard <3
30 seconds to mars qi passe à ! :o ça te dirait toi ou pas ?
Tu la vends combien ta voiture ???
On fait qoi ce soir ?
Je pars demain
D’être avec toi :) et toi ?
Je savais qe tu allais répondre ça
Non mais après le foot on fait qoi ?
Fière de toi <3
mdr
Comme tu veux
Oui j’ai déjà faim
Mais t’as pas dis qand aller au MacDonald ? Je comprends pas pourqoi tu me dis q’il y aura et c’est qoi le rapport ?
Désolé mais j’ai pas compris hi hi hi
mdr mais non c’est le but LOL
?
:) t’es un amour
Je suis totalement d’accord avec toi mais j’ai trop faim LOL
LOL je sais pas je me tâte q’est ce qe t’en penses sinon je mange vite fait un truc
Parce qe peut être qe ça dit à et d’aller au MacDonald après
OK mais je vais pas manger mais goûter :)
Ah on doit y aller à qelle heure ?
OK pour 
euh non LOL
coucou ! C’est qoi le V and B et c’est ou ?
On mange ensemble ce soir ??? Bisous
Cela se trouve où exactement
C’est pour mon cousin. C’est qoi qi est pas sûr ?? Elle est de qelle année ? Le nombre de km ? Essence ou gas-oil ? Bon état ?? qelle année ?? Ça va les meubles pour ton père ??
qelle heure et où ??
Oui et il veut une petite voiture. Tu me tiens au courant pour les meubles ?? Il y a aussi un mini-lave-vaisselle
OK Dès qe t’es disponible fais signe <3
Lol OK Je fais une course pour ma mère et j’arrive si tu veux
J’ai fait beaucoup de choses aujourd’hui c’est pour ça qe Il y a pas eu de texto ! Je rentre des courses là ! Je t’aime
Coucou ! Vous pensez plutôt qel jour ? Bisous
Toute seule non, je vais voir si je trouve qelq’un à qi ça dit.. qoi de prévu ce soir ?
Travailler ? qel film ? 
Dans qel rayon on trouve ça ?
Il est tard désolé, mais t’as dit ?
Non c’est pas grave c’était pour avoir le portable de Monsieur 
t’es parti de l’institut ?
Elle a pas à donner de raison ! Jusq’à aujourd’hui je suis en 2 mois d’essai :( Je t’envoie le texto q’elle ma envoyé
Je viens de me faire virer par SMS :(
Je t’envoie son message ! Mais elle a pas de raison à donner c’est la limite des 2 mois d’essai !
Je vais faire un papier avec mes heures j’ai tout sur mon téléphone ! Tous les jours je notais de toute façon
 ok je vais voir papa demain il viendra sûrement avec moi lundi
J’ai rien compris ?
 ok :) mais de toute façon elle a le droit et j’ai le droit de dire stop aussi sans aucune raison
Je vais voir demain avec mon contrat
 ok d’accord
Donne moi le numéro de téléphone du co-voiturage hier ! Je vais donner un avis
Appelle ton père du coup là je sais pas ce qe je vais faire lundi
Je vais faire ma carte d’ici
Regarde en ville si par hasard c’est moins cher qe 5€80 de faire une deuxième clef ?!
Je vais faire la clef au Leclerc là
J’ai plus de sous là ! J’espère qe j’aurais des pourboires cette semaine !
t’es prêt à vivre avec moi ?!
ah ben oui !
Ben T’as pas récupéré tes saucisses ! !
Préviens qand t’es arrivé à la cabane Bisous
Ouais ouais tout va bien bisous maman à demain !
Réponse tardive du ! X) non mais t’inqiète et branche-le pour parler ce soir ! :)
Super ma poule, profite bien ! Bisous à tout le monde.
Non c’est normal ! t’inqiète pas.
Ma chérie je suis passé au MacDonald je t’ai vite vue mais toi non :( je viens pas chez ma belle j’ai pas la foi ! Gros bisous
À peu prés ? Vers 22h30 ? Ou 23h ?
Aucune des deux
Je peux pas aller sur Faceb ok:( mais dépêche d’avoir ton chargeur ! Tu l’auras à qelle heure ?
Dans la classe ? Euh 
Bien et toi ? Ma meilleure amie vous la connaissez pas 
J’en ai plusieurs 
Mais , t’avais réussi à voir la liste des inscrits de ta fac ?? Parce qe je cherche mais impossible !
Ouais non mais elle m’a dit chez ses grands-parents 
t’as lu tout les messages ? Je me trompe ?
Putain :O comment tu peux lire tout ? Je ne t’autorise pas ! Non je déconne
Ça je m’en fous je peux me confier aux deux 
M’en fous ! Je suis gogole et on peut pas me tuer c’est le seul avantage !
Ça dépend sur qoi 
Tranqille y a 3 personnes chez moi qi parlent anglais et pas français je galère pas trop et toi ?
À personne même pas à ma mère 
Bah ouais et j’assume, MOI
Eh, le Roi de l’oiseau, c’est un gars de ma compagnie médiévale! :d il a gagné!!
En 5 minutes tu sais pas mais si elle est de ta famille sûrement q’elle est sympa ta cousine :)
OK OK oui mais je suis à la plonge donc ça va 
Mon phone a plus de batterie et la flemme d’aller et de revenir d’une pièce à l’autre pour des SMS donc bonne nuit je t’aime
Oui oui parfait. Bon cours... Ou pas:)
euh pas de problème ?
Navette
Hé non ! Alors c’est bien de faire ce bilan ?
Ha ouais !? Mdr, pourqoi ? Faudra me raconter en détail
Pour pas être payé, je préfère faire ce qe je suis en train de faire :) Enfin tu me raconteras.
Plage:)
Ha ouais... lol si tu le dis Et maintenant c’est apéro ?
:o il pleut ! C’était vraiment la limite !
